---
layout: post
title:  "火锅杂记"
date:   2022-01-16 11:27:26 -0800
categories: personal writing
---

    生于南方，长于南方，却自幼对寒冷天里围坐在火锅边涮菜抿酒的场景莫名向往。
说出来还有些不可思议，现今回忆起中学的点滴岁月，常常浮现在脑子里的还是那个坐在湿冷的冬日教室里浮想联翩的自己，而彼时所思所想不外乎是希望窗外能飘起雪来，进而班主任语文老师能“于我心有戚戚焉”地在班上架起火锅，好让一众师友能一起围炉暖身，一并感怀良辰美景。
然而再浪漫的想象也敌不过家乡的地理位置不会飘雪这一客观事实。


    火锅在南方并不是什么稀罕物。
即使家乡不在巴蜀之地，火锅在当地餐桌上却是不缺身影的。
居家聚会，负责置办餐席的家庭掌勺者常求助于火锅；各类火锅餐馆，不论是同质化的火锅连锁店还是量大管饱的火锅自助，都不缺食客。
然而，或许是从小对文学作品中描绘的寒冷雪景和热锅暖酒这样的高对比、高冲突的意境的痴迷，总觉得北方雪境里的火锅才够滋味。
“我有一壶酒，可以慰风尘”这样悲天悯人的情怀应该比较适合在冬日的火锅旁抒发。
又或者，一口冒着热气的铜锅，会让人想起张无忌在大都里的小酒楼偶遇赵敏的场景，以及大雪天被困于风陵渡的郭襄听各路人马传颂神雕大侠英雄事迹时的芳心暗许。
对于那些场景，身不能至，心向往之。


    赶巧不巧，今年已是来到北方求学、工作的第十个年头。
人届中年，尽管再怎么不愿意用“岁月催人老”来形容自己，却也是被生活磨去了一些棱角。
然而，即使经历社会的再多毒打，也抹不去内心的中国式古典浪漫主义情怀。就姑且把它当成是内心从未被外界干扰过的一片净土吧。
十年以来，在北方雪天吃火锅的愿望早已实现了一遍又一遍，感受是常吃常新的。
内心怀揣着的对火锅的文学情愫一次次升华。
无论是身临其境也好，隔岸观火也罢，火锅席间的觥筹交错常常带来真实与虚幻的冲突。
年岁在长，经历在长，对火锅席间背后事物的思考也在长。


    前些日子，腊八将至，总算是迎来了入冬以来的第一场雪。
按照这几年的惯例，立马和老婆孩子架起了入冬以来的第一次火锅。
一边用筷子夹着毛肚“七上八下”，一边透过窗户看夜色里飘落在院子里的雪，大快朵颐，好不痛快。
酒足饭饱，一家人散步消食了好一会儿才敢上床就寝。
实在是吃的多了，我静静地躺着，不敢翻来覆去，也没有睡意。


    临睡前的思绪信马由缰，不着边际。
思绪带来了几十年的老友小袁和小马。
我们仨当年总是在寒冷的冬夜光顾街角的一家火锅店，扯些天南地北的趣事，又或者发发文人的风骚。
我曾把小袁和小马比作前来小酒馆相陪的赵敏和周芷若。
当然，结果是立马遭到了二位的哈哈抗议，理由是这意象太过儿女情长，略缺惆怅。
同样极富浪漫主义情怀的他们分别把自己比作朱自清和苏轼，理由是二人都是夜猫子，都在深夜外出踱步，遇见了我。
故事的逻辑是，我在荷塘边发现了朱自清，在承天寺遇见了夜游的苏轼，他们都欣然接受了我的邀约，一同来到酒馆吃酒。
如此设定实在妙极，我对着他俩啧啧称赞。我想，这样天马星空的设定，我是想象不出来的。


    当然，这也只是小袁和小马的自比。横跨古今，我无穿越时空之力；虚实相背，我也无神笔马良之功，无法把朱自清和苏轼画成现实陪我坐在桌边畅叙幽情。
自然而然地，下一个需要补上的逻辑线是，他俩若是以朱自清和苏轼自比，我该是什么角色？
是荷塘边的另一位夜游者，还是“怀民亦未寝”的张怀民？
一阵讨论与筛选，我的角色定格在了钱钟书身上。
小袁和小马还送了个称号给钱钟书，称曰当代神笔马良。
这实在是俏皮！初来不甚理解，不一会儿想到点子上了，笑的我掉了筷子上正涮着的一块牛百叶。
钱老不愧大文豪，使得一手好文笔，在杨绛眼皮子底下圈圈点点，就把杨绛给框起来了。
杨绛逢人便说自己不是孙柔嘉，被逼得平日里的言行都得拿唐晓芙的人设往身上套。
笔力惊人如此，堪比神笔马良。我何其有幸能在一酒局里化身钱钟书的角色！刚心领神会的我望着小袁和小马入了神，愣是看到了刘备和曹操的影子。
他们在亭子里架起火锅青梅煮酒，还不忘带上钱钟书一嘴，说这小子比汉献帝高明多了，居然明着写衣带昭，将些鸡飞蛋打的困扰化作小说娓娓道来。
这给千万世人读者的衣带昭甚至可以看作是钱的护身符。
杨绛如若平日里有个鸡飞狗跳的事炸毛了，便会害怕自己向外界做实了丈夫对自己是孙柔嘉的指控。
于是，只能处处表现出一副琴瑟和谐的样子来了。
这样一来，钱就在婚姻生活里顺风顺水，如沐春风。
这一细想，大文人还真是使得让人羡慕的好手段呢！


    三人角色划定，之后没有更多地去探讨深夜遛弯的朱自清和苏轼有何心境，更没有揣测钱钟书和杨绛夫妻间的芝麻琐碎。
钱钟书心机婊也好，杨绛绿茶婊也罢，两人都只化作夜深人静时思考问题的一个引子。
或许重要的是，躺在床上的我思考得久了，便对朱自清和苏轼这两人夜晚出游的经典意象多了一番理解，并能报之以会心一笑。
无数和我一般思绪跳跃的朋友或许也在深夜不断产生共鸣，也曾深夜未眠、起身踱步，只不过简化了流程，仅仅停留在客厅倒杯水喝，给鱼缸投些食，又或是拿出手机听几首几年前的歌曲。
云云群像，各是红豆与宇宙。


    推杯换盏，迷糊中不禁和小袁小马畅聊到了深夜。
打了个嗝，方才清醒。窗外下着的雪，像是被赋予神奇魔力的一片片羽毛，一遍遍轻拂过我心灵，让我分清哪些是心猿意马，哪些是气定神闲。
转头望着熟睡的老婆和儿子，内心多了些许豁达。
我拉了拉被子一角压到身下，侧过身体，一边闭目养神，一边构思新的火锅菜单，满心期待今冬的下一场雪。
